https://youtu.be/OSKJQW5D4so So the next example is, we're going to simulate the Google page rank algorithm.
Thao reviewed Ví dụ tiếp theo: mô phỏng thuật toán xếp hạng trang web của Google
And before Google there were many search engines, and they had many ways of picking
Trước Google đã có nhiều công cụ tìm kiếm khác, và họ có nhiều cách để chọn
what pages to show you when you type the running speed of a cheetah.
trang nào sẽ hiện ra khi bạn gõ "Tốc độ chạy của báo gấm".
What page is important?
Trang nào quan trọng?
And what Google figured out early on was that instead of just looking
Google đã sớm tìm ra rằng thay vì chỉ dựa vào
at the words on the page, you actually worked on the links between the pages.
các từ trên trang web, ta có thể dựa vào liên kết giữa các trang.
And the page rank algorithm basically values links.
Thuật toán xếp hạng trang về cơ bản coi trọng các đường link.
So a page that has a lot of incoming links is valued.
Một trang web có nhiều link dẫn tới sẽ được đánh giá cao.
But then you have to say, are those links, were those like junk links or good links?
Nhưng ta phải xác định được đó là link rác hay link tốt?
And so the links that come from better pages are more valuable than the links.
Như vậy link tới từ các trang web tốt sẽ được đánh giá cao hơn.
And so you kind of keep going, and going, and going and
Cứ tiếp tục như vậy
you eventually get to the whole Internet.
cho tới khi nắm được toàn bộ Internet.
And it's like, who points to everybody.
Việc đó như thể có một người chỉ tới tất cả mọi người.
So this whole page rank algorithm that
Thuật toán xếp hạng trang web này
sort of has goodness flow throughout the Internet.
dựa vào một dòng chảy chất lượng xuyên suốt Internet.
And so, we're going to build that page rank algorithm.
Bây giờ, ta sẽ xây dựng thuật toán xếp hạng trang.
That code's already built, so, you don't have to worry about that.
Các dòng code đã được viết sẵn, nên bạn không phải lo lắng.
But it really takes the goodness of any link, right?
Nhưng bản chất là nó dựa trên chất lượng của các đường link.
If this link is a certain amount of goodness, and there's a bunch of
Nếu đường link này tốt và có nhiều link dẫn ra ngoài
outbounds, it shares all of its goodness with its outbound links.
thì nó chia sẻ chất lượng đó với các link dẫn ra ngoài của nó.
And then it takes all the goodness from the inbound links.
Rồi nó lại nhận được chất lượng từ những đường link dẫn về nó.
And at some point you run this over and over and over again,
Việc này được thực hiện liên tục
and then at some point the flows stabilize and the amount
cho đến khi các luồng chảy đó trở nên ổn định,
outbound is equal to the amount inbound, and that's what's called the page rank.
lượng liên kết ra ngoài và dẫn tới trang bằng nhau, đó được gọi là xếp hạng trang.
So Google does this. Right here I got a picture of maybe 15 little websites,
Google làm như vậy. Bức hình này minh họa khoảng 15 website nhỏ,
as compared to Google doing page rank on the entire Internet.
so với Google xếp hạng trang trên toàn Internet.
And so we're not going to worry too much about the page rank, it's really more of
Ta không phải lo lắng nhiều về việc xếp hạng trang, mà nên chú tâm
a building a web crawler and then running this calculation and
vào xây dựng web crawler (trình thu thập web) rồi chạy các phép tính
then making a pretty picture of the calculation.
và tạo nên một hình biểu diễn thật đẹp.
And so this is basically how search engines work,
Các công cụ tìm kiếm cơ bản hoạt động theo cách sau.
They really break the task of search engine into three distinct steps.
Quá trình tìm kiếm được chia nhỏ thành 3 bước:
One is crawling the web, which is our gathering phase, and
Một là crawl các web, tức là giai đoạn thu thập dữ liệu
when we're talking about our multi-step data analysis.
ta đã nhắc tới khi học về phân tích dữ liệu nhiều bước.
The next is index building, and that we're going to do which is the page rank.
Tiếp theo: xây dựng index (chỉ mục), ở đây ta sẽ xếp hạng trang web.
Which is like sense making of the data that you've crawled.
Tức là ta giải mã các dữ liệu nhận được sau khi crawl.
And then searching is looking at the data and
Cuối cùng là bước tìm kiếm, nhìn vào dữ liệu đã có
figuring out what the right page to show is.
và tính xem phải hiện ra trang web nào.
But we're not going to do searching in this one, we're going to do visualization, and
Nhưng ta sẽ không thực hiện bước tìm kiếm này mà thay bằng minh họa hình ảnh
show, when it's all said and done, the results of our index building.
cho kết quả của index mà ta xây dựng được.
And so that's what we're going to do in this case.
Vậy bây giờ ta sẽ thực hiện các việc sau:
We're going to web crawl, we're going to index build.
Crawl các trang web, xây dựng index,
And then instead of searching we're going to do visualization.
và minh họa kết quả bằng hình ảnh thay vì tìm kiếm.
But you could write, if you wanted to, you could write a search thing
Nhưng nếu muốn, bạn có thể viết một công cụ tìm kiếm
that would read the database by the time we've done the index,
để đọc cơ sở dữ liệu khi ta dựng xong index.
which is the way a normal browser does it.
Thường thì các trình duyệt sẽ làm theo cách này.
Because we're not really an interactive application class,
Lớp học này không học về ứng dụng tương tác
we're more like doing offline things.
mà thường làm những việc ngoại tuyến,
So we're going to do visualization instead.
nên ta sẽ thay bằng minh họa qua hình ảnh.
So the web crawler is the term we give to this piece of software that
Web crawler là thuật ngữ để gọi phần mềm
gives itself a list of pages to look at, reads those pages.
đọc qua một danh sách các trang web.
Uses something like a Beautiful Soup to extract all the links from those pages.
Nó sử dụng những công cụ như Beautiful Soup để lấy ra tất cả đường link từ các trang đó,
Adds the links on those pages to a list of links yet to be crawled.
thêm các đường link đó vào danh sách trang web cần crawl.
And when done, goes and grabs the next page on the list.
Khi nào xong, nó tiếp tục đọc trang tiếp theo trên danh sách.
So there's this building list. Every time you grab a page, it gives you more links.
Quá trình đó dựng nên một danh sách. Mỗi lần đọc một trang web, ta lại được các link mới.
And if you're Google, eventually you've kind of finished.
Nếu bạn là Google thì dần dần bạn sẽ đọc hết toàn bộ.
But for our web crawlers that's starting like on one page,
Nhưng web crawler của chúng ta bắt đầu từ một trang
it would take a very long time and we'd run out of bandwidth and whatever.
thì sẽ tốn rất nhiều thời gian và dần dần ta sẽ hết băng thông.
So, we're going to crawl a little corner of the Web and stay in that corner.
Vì thế nên ta sẽ chỉ crawl một góc nhỏ của Web thôi.
But the idea is, have a list of to be crawled sites,
Nhưng ý tưởng cơ bản là lên một danh sách trang web cần crawl,
grab one off the top of the list, pull that page down, find all the links.
chọn một trang trong danh sách để đọc, tìm tất cả các link
Then add those links to the end of the list.
rồi lại thêm các link mới đó vào cuối danh sách.
And then go back and crawl the next site and
Sau đó quay ra crawl trang tiếp theo
then add those links to the end of the list.
và thêm những link mới vào danh sách.
And so that's the basic idea of a web crawler.
Đây là cách hoạt động cơ bản của web crawler.
And so we go like that, right?
Ta cũng sẽ thực hiện như vậy.
We have a queue, a list of the URLs.
Ta có một danh sách các đường dẫn URL.
We go grab some data, we parse it, find all the links.
Ta lượm lặt vài dữ liệu, phân tích, tìm tất cả link.
New links come in and then we grab one off the top, and we do it, and we do it.
Đưa vào các link mới, rồi ta lại đọc trang web tiếp theo, cứ như thế.
And all the while, we're putting all these HTML pages into a database, right?
Song song với quá trình này, ta sẽ đặt toàn bộ các trang HTML đó vào một cơ sở dữ liệu.
Round and round and round and round we go.
Ta cứ lặp đi lặp lại như vậy.
And again, it's a really basic kind of thing.
Đây là một cách thức rất cơ bản.
And once you did the previous assignment, where you used Beautiful Soup to
Nếu các bạn đã làm bài tập lần trước, trong đó ta dùng Beautiful Soup
grab the links, the next thing is like let's go to that next page.
để lấy các link, việc kế là chuyển đến trang tiếp theo thôi.
So that's what we're going to do.
Đó là những gì chúng ta sẽ làm.
You sort of did that.
Bạn đã làm việc tương tự rồi.
You had to go like seven pages or something like that.
Bạn đã phải duyệt qua tầm 7 trang gì đó.
So, things like Google that are doing web crawling seriously, and
Những tổ chức như Google làm web crawling chuyên nghiệp,
we of course aren't going to be very serious about it in this class.
còn chúng ta sẽ không làm chuyên như vậy trong lớp này.
But you've got to prioritize which pages, when to recheck the pages,
Nhưng ta vẫn phải định rõ nên ưu tiên trang nào, khi nào thì kiểm tra lại các trang
how often they're changing.
tùy theo tần suất thay đổi của chúng.
You don't want to crush a website.
Làm sao để tránh làm sập các website,
Why Google shouldn't just kind of beat this website up so
ví dụ như vì sao Google không làm quá tải trang web
badly that your Internet service provider gets upset.
đến mức nhà cung cấp mạng phải quan ngại.
And then maybe you have lots of different web crawlers.
Cuối cùng, bạn có thể dùng kết hợp nhiều web crawler khác nhau.
And we're not going to write anything anywhere near as sophisticated as this.
Ta sẽ không viết chương trình phức tạp thế này.
But it is something to think about.
Nhưng đó là những điều bạn nên cân nhắc.
Also, when you're thinking about crawling,
Ngoài ra, về vấn đề crawling,
even though the code we do doesn't look for this, there is
mặc dù code ta viết không chủ đích tìm cái này
a way to communicate with web crawlers on websites if you're building websites
nhưng nếu bạn đang xây dựng website, bạn có thể gửi tín hiệu cho web crawler
using the concept of a file called robots.txt that you put at the very top.
thông qua một file tên là robots.txt đặt trên đầu trang.
And it's a little specification that basically says, hey crawlers go away
Về cơ bản, đó là một thông báo rằng crawler không được tới trang này,
or you are allowed to go here, this is don't go here, etc, etc.
hoặc là được phép tới trang kia, v.v.
And it's a very informal, voluntary standard.
Thông báo này không bắt buộc mà do bạn tự nguyện thiết lập.
And I remember when this emerged, web crawlers were just being created and
Tôi nhớ cách làm này có từ khi web crawler mới ra đời,
somebody just wrote something down and the group of people doing web servers were so
có ai đó viết ra một thông báo. Lúc đó còn rất ít người làm web server
small that everybody just agreed to it and it sort of lived.
nên họ đều thống nhất như vậy, và từ đó người ta cứ theo cách ấy mà làm.
I think it's a little more formal than it was in the very early days, but
Tôi nghĩ bây giờ nó mang tính tiêu chuẩn hơn trước kia,
it's a perfect example of a really simple but good standard that came together
đó là một ví dụ hay về một tiêu chuẩn đơn giản mà hữu hiệu,
really quickly and turned out to be the right solution and we all just use it.
nhanh chóng được áp dụng, giải quyết được vấn đề và ai cũng sử dụng.
Now once you have the crawler that's creating all the data in the repository,
Khi đã có web crawler đang tạo dữ liệu trong kho chứa,
then you have this thing called the indexer, right?
bạn sẽ dùng đến một trình index (indexer).
That sort of works on the repository and cleans things up.
Nó làm việc với kho chứa, dọn dẹp dữ liệu.
And then the searching engine gets all this information and then sense makes of it.
Sau đó công cụ tìm kiếm lấy các thông tin này và giải mã chúng.
So search indexing sort of pulls the text apart.
Vậy trình index tìm kiếm làm công việc phân tích text.
Right? The crawler gives you the text.
Crawler thu thập các text,
The search indexer crawls and looks at the text itself, what keywords,
rồi trình index tìm kiếm xem xét nội dung text có từ khoá gì,
what are the words in the links, what URLs it goes to.
trong các đường link có những từ gì, dẫn tới URL nào.
Does this look like it's a spammy page or a bad website, etc., etc., etc.
Đây có giống như trang web spam hay chứa nội dung xấu không, v.v.
And so it's like actually looking for
Giống như nó tìm kiếm
the useful meaning inside of each of these web pages.
ý nghĩa hữu ích trong mỗi trang web.
And so here's our little crawler, and
Đây là crawler nho nhỏ của ta.
it's a little more complex than the previous thing that we did.
Nó phức tạp hơn cái ta làm lần trước một chút.
We have, basically, again an application
Về cơ bản, ta có một ứng dụng
we call spider.py and we actually input to that a starting point.
gọi là spider.py và ta cấp cho nó một điểm bắt đầu.
We say where do you want to start?
Chương trình hỏi: Bạn muốn bắt đầu ở đâu?
Right? So it starts with no web pages to crawl.
Vậy ban đầu nó chưa có trang web nào để crawl.
Okay? And then what it does is it goes out and
Sau đó nó nhận được một trang,
it grabs that page and back comes the page, and
lấy trang đó về
it puts the page in the database and then it reads all the links.
đưa vào cơ sở dữ liệu và đọc hết mọi link.
And then it adds empty slots in the database that are the things that need
Rồi nó tạo thêm các slot rỗng trong cơ sở dữ liệu cho
to be crawled.
các trang mới cần crawl.
Then it goes back to the top of the loop and grabs the next open one, goes and
Rồi nó quay lại đầu vòng lặp, chọn lấy một trang mở kế tiếp,
grabs that page and then brings that page and adds some text,
mang trang đó về và thêm một số text vào đây,
reads the all the links in there, adds it to the end of the thing.
đọc hết mọi link trong đó rồi thêm link vào cuối danh sách.
So our queue, our queue is actually in the database.
Vậy danh sách cần crawl thực chất nằm trong cơ sở dữ liệu.
We have URLs that we've retrieved.
Ta có các URL đã được lấy về,
And we have the data for those URLs.
ta đã có dữ liệu của các URL đó.
And we have URLs that are not yet retrieved.
Và còn có các URL mà ta chưa lấy về.
And so we basically do a database query to say what URLs are yet to be retrieved?
Về cơ bản, ta truy vấn cơ sở dữ liệu để tìm ra URL nào chưa được lấy về.
And so because we're small and
Bởi vì phạm vi làm việc của ta nhỏ,
we're not Google, this will grow really rapidly, right?
không phải như Google, nên danh sách này sẽ dài ra rất nhanh.
We'll have a certain number of pages in there, but
Ta sẽ có một số trang nhất định trong này,
our list of unretrieved pages will just go and go and go.
nhưng danh sách các trang chưa được lấy sẽ tiếp tục đầy thêm.
And that's why this code stays on one website and doesn't wander off,
Đó là tại sao mà code vẫn đứng yên một website và không đi lang thang,
because if it wandered off we would never get
vì nếu nó lang thang thì ta sẽ không bao giờ có
anything interesting like one page would point to another.
được thứ hay ho như là một trang sẽ chỉ đến trang khác.
It would take a long time to get enough data on
Sẽ mất rất nhiều thời gian để thu thập đủ dữ liệu
the whole Internet to make these pictures make sense.
từ toàn bộ Internet để tạo nên những hình minh họa có ý nghĩa.
So we're going to kind of artificially make web pages that point to each other just so
Vì vậy ta sẽ tự tạo cho các trang web liên kết đến nhau
we can play with it.
để ta có thể nghịch.
So this database ends up with a list of URLs, some pages, and then some empty.
Kết quả là cơ sở dữ liệu có một danh sách URL, một số là trang web, một số rỗng.
Okay?
OK?
This, again, like all of these pull process, this can fail,
Cũng như các quá trình thu thập khác, cái này có thể bị sập.
you could stop it with like a Ctrl+C or a Ctrl+Z or you shut your computer off.
Bạn có thể dừng với phím Ctrl+C hoặc Ctrl+Z, hay tắt máy luôn.
And it can be restarted.
Nó có thể khởi động lại được.
Because we keep the data on disk and again you just blow it up and
Vì ta vẫn lưu dữ liệu trong ổ đĩa, khi nào bị lỗi
then you start it up again.
bạn có thể khởi động lại.
Say, hey, go get me 1000 more and then, hey get me 1000 more.
Tiếp tục lấy thêm 1000 trang, rồi lấy tiếp 1000 trang nữa.
And so this process sort of just kind of fills,
Vậy bất cứ khi nào bạn muốn,
whenever you want you can get more of these things, but
bạn luôn có thể lấy thêm thật nhiều trang.
at some point you switch to saying, okay, I got enough. I want to do some work.
Nhưng khi nào đã lấy đủ thì bạn dừng lại và bắt tay vào xử lý.
And so the code that does the calculations, so now we've got all these
Ta dùng code thực hiện các phép tính. Giờ ta đã có hết các trang
pages and some data and we keep track of who links to who, right?
và một số dữ liệu, cũng như trang nào nối tới trang nào.
This one links to that one, and that one links to that one, and
Trang này nối với trang kia, trang kia lại nối với trang khác,
that one links to that one.
cứ như vậy.
And then we keep a page rank and this is a program called sprank.
Ta xếp hạng các trang, và đây là chương trình sprank.
It's ranking our spidered web pages.
Nó xếp hạng các trang đã được thu thập.
And sprank actually reads the pages, and then it calculates new page rank,
sprank đọc các trang rồi tính toán ra xếp hạng mới,
and it's also a loop that's sort of updating the page rank.
nó cũng là một vòng lặp để cập nhật xếp hạng trang.
And so it starts with this page points to that page, but
sprank bắt dầu với trang này chỉ đến trang kia, nhưng
then it starts going farther and farther and farther, to more and more links.
nó sẽ đi xa hơn nữa đến nhiều link hơn nữa.
And the page rank is being shared with all these pages, right?
Xếp hạng trang được chia sẻ với mọi trang web, đúng không?
And so the more times you run this, if you recall,
Bạn càng làm việc này nhiều hơn,
I said at some point all the goodness flows out of all these links, and
như tôi đã nói là sẽ đến lúc chất lượng được chia sẻ với các link dẫn ra ngoài
then goodness from other links flows in.
và chất lượng từ các link khác lại chảy vào.
And at some point this number stabilizes,
Đến lúc con số này ổn định,
meaning that you can do this and these numbers of page rank aren't changing, and
nghĩa là bạn có thể làm tiếp mà các con số xếp hạng trang không đổi,
then you kind of know you've reached the stable point.
thì bạn biết mình đã đạt tới điểm ổn định.
And so this can run 500 times or 50 times, and
Chương trình này có thể chạy 500 lần hay 50 lần
at some point the page rank stabilizes.
tới khi xếp hạng trang ổn định.
There's a real simple program called spreset which sets all these
Chương trình đơn giản này gọi là spreset, nó đặt tất cả
numbers back to their default so you can start this process again.
số hạng thành mặc định để có thể bắt đầu tiến trình lại.
So this is really very simple, it resets the page rank to the initial value, and
Đơn giản là nó reset xếp hạng trang về giá trị ban đầu,
then you run the page rank thing a whole bunch of times.
sau đó bạn chạy xếp hạng trang thật nhiều lần.
And so if you imagine what Google is doing,
Bạn có thể hình dung là Google
they're doing this all at the same time.
làm tất cả những việc này trong cùng một lúc.
It's two o'clock in the morning, their servers are bored, so
2 giờ sáng rồi, server của họ đang chán,
they start pulling more pages in.
nên họ bắt đầu lấy vào nhiều trang hơn.
It's two o'clock in the morning, their servers are bored, they just gently,
2 giờ sáng, khi server đang chán,
quietly re-compute the page rank on all the pages to adjust for
họ cứ tà tà tính toán lại xếp hạng các trang để cập nhật
the fact that new pages come in.
thêm các trang web mới đưa vào.
So these are being done continuously inside of Google or
Những việc này được làm liên tục bên trong Google
any other search engine.
hay bất kì công cụ tìm kiếm nào.
For us, we'll do this, then we'll do this for a while, and
Ta thì sẽ làm việc này, rồi lại làm việc kia một lúc,
then we'll say okay, we've got good data, and the page rank's been calculated.
rồi khi đã có dữ liệu tốt và tính toán xếp hạng trang xong,
If you then pull more in, you do have to run page rank again so
nếu sau đó ta lấy thêm các trang mới thì ta phải chạy xếp hạng trang lại
it sort of restabilizes based on the new pages.
để tự ổn định lại dựa trên các trang mới.
And you can do that as many times as you want, and however much fun you want to do.
Bạn có thể làm bao nhiêu lần cũng được, muốn vui bao nhiêu cũng được.
And then we have some code that could be like the search engine.
Rồi ta sẽ có vài dòng code kiểu như công cụ tìm kiếm vậy,
If we were going to make like an spsearch, which you could do.
ta có thể tạo một chương trình spsearch.
And it could take some characters and whatever that,
Nó sẽ lấy đầu vào là một số ký tự, v.v.
you'd have to write more code, I don't have that code for you.
Bạn sẽ phải viết nhiều code hơn, tôi không có sẵn cho bạn đâu.
But I have a thing that prints out spdump.py
Nhưng tôi có chương trình spdump.py để in ra các thứ.
that looks at all the pages and what their current page rank is.
Nó xem xét tất cả các trang và xác định xếp hạng trang hiện tại là gì.
Right now all the pages have a page rank of one.
Hiện tại xếp hạng của tất cả các trang đều là 1.
Here's a page, page rank of one, and who the friends are, etc., etc., etc.
Đây là một trang, xếp hạng trang là 1, các trang liên kết là gì, v.v.
And so that sort of prints out kind of like what we did before,
Những thứ này được in ra như cái ta đã làm.
it just prints a nice text output out.
Nó in ra một văn bản sạch đẹp.
But then, if you're on this spjson, it reads through all the page ranks and
Còn chương trình spjson này đọc toàn bộ xếp hạng trang
then creates some data, again in the JavaScript format.
rồi tạo một số dữ liệu theo định dạng JavaScript.
And if you read this it's a JSON format.
Nếu đọc bạn sẽ thấy nó là định dạng JSON.
And again we talked about JSON.
Ta đã nói về JSON rồi.
And then I've written this, which is an HTML page that uses a visualization system
Tôi cũng đã viết cái này, một trang HTML sử dụng hệ thống minh họa hình ảnh
called d3.js. And you can go read up on how the d3 visualization system works.
gọi là d3.js . Bạn có thể tự tìm hiểu thêm cách hệ thống minh họa hình ảnh d3 hoạt động.
Be thankful that I wrote all that stuff for you.
Hãy cám ơn tôi đã viết hết mấy cái này cho các bạn.
And when this page loads, it pulls all this in and
Khi trang này load xong, nó sẽ lấy hết dữ liệu vào
then makes a really cool visualization for you that you can grab and drag.
rồi tạo ra hình minh họa trực quan tuyệt vời mà bạn có thể di chuyển.
And I'll show you how that all works when I'm showing the example of how
Tôi sẽ giải thích cách hoạt động của nó khi
all this stuff works.
đi vào ví dụ này.
Ultimately, what we have is sort of a more step process where we have a gather
Cuối cùng, ta có được một quy trình nhiều bước gồm
process, we have a process to sort of adjust the data, and
bước thu thập dữ liệu, bước điều chỉnh dữ liệu,
then we have kind of a dump and visualize process.
rồi đến bước in ra và vẽ hình minh họa.
But we do it all around this one database called spider.sqljte so
Ta thực hiện tất cả xung quanh cơ sở dữ liệu spider.sqlite
we can have all these processes work.
để các bước quy trình đều hoạt động.
Okay?
OK?
So, up next we're going to come back and talk more about the email data, and
Trong video tới, ta sẽ quay lại và đi sâu hơn về dữ liệu email,
now we're going to work on gigabytes of email data
giờ ta sẽ bắt tay làm việc trên hàng GB dữ liệu email
rather than a few thousand characters of email data.
chứ không phải chỉ vài ngàn ký tự của dữ liệu email.